



天主教教理卷一第二部份第二章第五条






天主教教理


天主教教理
CATECHISM OF THE CATHOLIC CHURCH
卷　一　　「我信」──「我们信」
第二部分　基督徒信仰的宣认
第二章　　我信耶稣基督、天主的独生子


第五条
「耶稣基督下降阴府，第三日从死者中复活」

耶稣曾下降到地下的阴府：「那下降的，正是上升的那一位」(弗4:10)。宗徒信经在同一信仰条文内，宣认基督下降阴府及第三日从死者中复活，因为在他的逾越中，他使生命从死亡的深渊里涌出来： 

袮的圣子、基督，
由阴府中再升起，
向人类大放宁静的光明，
他永生永王。阿们。


第一节
基督下降阴府

新约曾多次声明耶稣「从死者中复活」(宗3:15; 罗8:11; 格前15:20)，这假设他在复活之前，曾逗留在死者的居所。这是宗徒的宣讲给予耶稣下降阴府的首要意义：耶稣像众人一样认识了死亡，并以他的灵魂抵达了死者的居所，与他们相遇。然而他是以救主的身分下去，向那些被拘禁在阴府中的灵魂传报喜讯
基督死後所降到的死者的居所，圣经称之为阴府、Sheol 或 Hades，因为在那里居住的人不能见到天主。原来在等待救赎者期间，这是所有死者的命运，无论他是坏人或义人；但这不表示他们的命运是一样的，正如耶稣在「被送到亚巴郎怀中」的贫穷拉匝禄比喻中所阐明的。「正是这些义人灵魂，他们在亚巴郎怀中期待他们的解救者，并要由下降阴府的耶稣所解救」耶稣下降阴府，并非为救那些下地狱的人，也非为毁灭地狱而是为拯救那些先他而去世的义人。
「同样也给死者宣讲了这福音……」(伯前4:6)。下降阴府使救恩的福音宣布达至圆满境界。它是耶稣默西亚使命的最後阶段，这阶段在时间上是浓缩的，但其真实意义却无限广阔，把救赎工程伸展至所有时代和地区的人，因为所有得救的人都有分於他的救赎。
所以，基督下降到死亡的深渊，为使死者听到天主子的声音，凡听从的，就必生存。身为「生命之原」(宗3:15)的耶稣，「毁灭了那握有死亡的权势者——魔鬼，并解救那些因死亡的恐怖，一生当奴隶的人」(希2:14-15)。如今，复活的基督，「持有死亡和阴府的钥匙」(默1:18)，「致使上天、地上和地下的一切，一听到耶稣的名字，无不屈膝叩拜」(斐2:10)。 

今日大地一片寂静，万籁无声，一片荒凉。万籁无声，因为君王睡着了；大地寂静颤栗，因为天主在肉躯内安眠，而喊醒了从古以来的长眠者……他去找寻原祖亚当，好像找寻亡羊一般。他愿意去访问那些处於黑暗中，坐於死影下的人们。天主及其圣子，去把被俘的亚当和厄娃，从痛苦中解救出来……「我是你的天主，我为了你做了你的子孙。你这睡眠者，醒来吧！因为我之所以造生你，不是要你久居阴府。从死者中复活起来吧！我是死者的生命」。


撮要
信经说「耶稣下降阴府」，乃宣认耶稣确曾死亡，并且是为我们而死，他藉此死亡战胜了死亡和「握有死亡权势的」魔鬼(希2:14)。
基督死後，联同与天主性位格结合的灵魂降到死者的居所，给那些先他而去的义人们开启了天门。

第二节基督第三日从死者中复活

「我们现今也给你们报告喜讯：就是那向祖先所应许的恩许，天主已给我们作他们子孙的完成了，叫耶稣复活了」(宗13:32-33)。耶稣复活是我们对基督信仰的至高真理，初期基督徒团体相信这是主要的真理，并以此而生活，圣传视此为基本真理而传递下去；此真理由新约的文件予以确定，作为与十字架一起的逾越奥迹的主要部分去宣讲： 

基督自死者中复活，
以他的死亡战胜了死亡，
把生命赐予死者。


一、历史性和超越性的事件
基督复活的奥迹是一件真实的事件，它有历史可寻的迹象，如同新约所证实的。早在公元56年期间，圣保禄已能给格林多的基督徒写道：「我当日把我所领受而又传授给你们的，其中首要的是：基督照经上记载的，为我们的罪死了，被埋葬了，且照经上记载的，第三天复活了，并显现给刻法，以後显现给那十二位」(格前15:3-4)。这里，圣保禄谈及他在大马士革归化後，所听到的有关复活的生活的传授 (tradition)。

空墓
「你们为甚麽在死人中找活人呢？他不在这里了，他己复活了」(路24:5-6)。在有关逾越事件的范围中，所遇到的第一件事就是空墓。这事本身并非一个直接的证据，因为基督的身体不在墓中可能有其他的解释。话虽如此，空墓为众人却构成了一个重要的标记。门徒们对它的发现乃迈向承认复活事迹的第一步。首先是热心妇女们、接着伯多禄也发现了空墓。「耶稣所爱的那个门徒」(若20:2)肯定说：「进了空的坟墓，看见了放着的殓布」(若20:6)，「一看见就相信了」(若20:8)。这预设他曾证实过空墓当时的情形，认为耶稣遗体不在墓中，不可能有人从中故弄玄虚；而耶稣也不只像拉匝禄那般，只是回复了尘世生活而已。

复活基督的显现
最先遇见复活的基督的， 是玛利亚玛达肋纳和热心的妇女们，她们在圣周五的傍晚，前去傅抹了耶稣的遗体，当时由於安息日的来临，他的遗体便於圣周五傍晚匆匆被埋葬。因此，妇女们是首先向宗徒们报告基督复活的使者。耶稣稍後才向他们显现，首先向伯多禄，然後向十二宗徒。伯多禄奉召要巩固其他弟兄的信德，故比其他宗徒先看到复活的基督，而且就是根据他的见证，团体可以喊道：「主真复活了，并显现给西满了」(路24:34,36)。
所有在逾越节那几天所发生的事，要求每个宗徒，尤其是伯多禄，建立由逾越节早上所开始的新纪元。作为复活基督的见证，他们一直是建立他教会的基石。首批信徒团体的信仰，建基於具体的、为基督徒所认识的、而且大部分仍生活在他们中间的人的见证上。基督复活的这些证人，首先是伯多禄和十二位宗徒，但不只是他们：保禄曾清楚地说过，除了显现给雅各伯和众宗徒外，耶稣还同一时间显现给五百多位弟兄。
面对这些见证，我们不能在物理秩序之外去解释基督的复活，也不能否认它是一宗历史的事件。这点可从以下的事实清楚得知，即门徒们的信仰是经过他们师傅所预告的苦难，和十字架上之死亡的彻底考验。苦难所引起的震惊是如此深刻，以致门徒们(至少其中几个)不敢立刻相信复活的消息。福音并没有向我们描述一个受了神秘意识的亢奋所攫住的团体，却向我们讲述了一群失落的、惊恐的门徒们，因为他们没有相信那些由坟墓回来的热心妇女，「妇女们的这些话，在他们看来，好像是无稽之谈」(路24:11)。当耶稣在逾越节晚上显现给十一个宗徒时，曾「责斥他们的无信和心硬，因为他们不信那些在他由死者中复活後，见了他的人」(谷16:14)。
即使面对着耶稣复活了的事实，门徒们依然有所怀疑，此事在他们看来是如此不可能，致使他们以为是见了鬼魂。「他们由於欢喜，还是不敢信」(路24:41)。多默受了同样怀疑的考验，玛窦将此事与耶稣在加里肋亚最後的一次显现放在一起，指出当时「有人还心中疑惑」(玛28:17)。因此，将复活说成是宗徒们信仰 (或轻信) 的「产物」，这假设是没有根据的。反之，他们对复活的信仰，是在天主恩宠的推动下，来自耶稣复活事实的直接经验。

基督复活後的人性状况
复活後的耶稣透过触摸和一起用膳，与自己的门徒们建立了直接的关系。他请他们辨认他不是鬼神，尤其请他们查验他给他们呈现的复活後的身体，就是那曾受折磨和被钉的同一身体，因为仍带着苦难的痕迹。然而这个原有及真实的身体，却同时拥有光荣身体的新特性：它不再置身於时空，而能按自己的方式，无论何时何地都可随意临现，因为他的人性已不能再被扣留在地上，如今它只隶属天父属神的权下。也是为这缘故，复活的耶稣能绝对自由地照他喜欢的去显现：以园丁的形象或以其他为门徒们所熟悉的形象，都是为激发他们的信德。
基督的复活并非恢复尘世的生活，像他在逾越节前所行的复活奇迹那样：如雅依洛的女儿、纳因的青年，以及拉匝禄。这些都是奇妙的事迹，受惠的人因耶稣的能力，又回复「正常」的尘世生活。但到了某个时刻，他们又会重新死去。基督的复活本质上则完全不同，在他复活的身体上，他从死亡的状态进入另一个超越时空的生命。耶稣的身体在复活时，充满了圣神的德能；在他的光荣中分享天主的生命，以致圣保禄说到基督时，能称他是「天上的人」。

复活是超越性的事件
逾越节的「逾越颂」唱道：「啊，黑夜，只有你知道基督由阴府复活的时刻。」因为，没有人是复活事件的目击证人，也没有圣史叙述此事。无人能说出具体上它是怎样发生的。至於它最内在的要素：那通往另一生命的经历，则更非五官所能察觉的。历史事件可透过空墓的标记，和宗徒们与复活基督的相遇来确定；但在那些超越历史的成分上，复活同样地仍是信仰奥迹的核心。为此，复活的基督并不显现给世界，而只显现给自己的门徒们，即「显现给同他一起，从加里肋亚往耶路撒冷去的人；这些人就是现今在百姓前给他作证的人」(宗13:31)。

二、复活——圣三的工程
基督复活是信仰的对象，因为它是天主亲自投入创造和历史中的一种超越的干预。在这件事上，天主圣三一起工作，同时又显示各自的特色。此事是藉着圣父的能力而完成，他「复活了」(宗2:24)他的儿子基督，这样，他完美地将其人性及其肉身融入在圣三中。耶稣「按至圣的神性，由於他从死者中复活，已正式被立为具有大能的天主之子」(罗1:3-4)。圣保禄强调藉圣神的工程而显示的天主的德能，圣神复活了耶稣已死的人性，叫它进入上主光荣的境界。
至於圣子，他藉本身天主性的能力使自己复活。耶稣宣布人子必须受许多苦、死亡、然後复活(含有主动之意)。他在别处清楚地声明：「我舍掉我的性命，为再取回它来……我有权舍掉它，我也有权再取回它来」(若10:17-18)。「我们相信……耶稣死了，也复活了」(得前4:14)。
教父们是从基督的天主性位格去看复活，这位格跟他那因死亡而分离的灵魂和肉身仍结合在一起：「由於天主性体的单一性——它存在於人的两个部分，这些部分又重新结合起来。这样，死亡是因人组合部分的分离而产生，而复活则是因两个分离部分的结合而完成」。

三、复活的救恩意义和重要性
「假如基督没有复活，那麽，我们的宣讲便是空的，你们的信仰也是空的」(格前15:14)。复活首先确认基督所行和所教的一切。所有的真理，甚至那人类理智最难领悟的都会找到解释，因为基督藉复活决定性地证明他天主性的权威，正如他应许的。
基督的复活，实现了旧约和耶稣自己生前所作的许诺。「正如圣经所载」这句话(格前15:3-4 及尼西亚．君士坦丁堡信经)，是指基督的复活应验了这些预言。
耶稣天主性的真理，由他的复活所证实。他曾说过：「当你们高举了人子以後，你们便知道我就是那一位(自有者)」(若8:28)。被钉者的复活，证明了他确实是「我就是那一位(自有者)」，是天主子及天主本身。圣保禄能向犹太人宣布说：「那向祖先所应许的恩许，天主已给我们完成了，叫耶稣复活了，就如在圣咏第二篇上所记载的『你是我的儿子，我今日生了你』」(宗13:32-33)。基督的复活与天主子降生的奥迹有密切的联系。依照天主永远的计划，复活是这降生奥迹的完成。
逾越奥迹有两个层面：基督藉死亡救我们脱离罪恶，藉他的复活使我们获得新生。这新生首先是那使我们重新获得天主恩宠的成义。「因为基督怎样藉着父的光荣，从死者中复活了，我们也怎样在新生活中度生」(罗6:4)。成义在乎战胜罪恶的死亡及重新享有圣宠。其次，它完成义子的承继，因为人成了基督的兄弟姊妹，正如耶稣在复活後亲自称呼其门徒们那样：「你们去，报告我的弟兄」(玛28:10; 若20:17)。人成了基督的兄弟姊妹，不是出於本性，而是出於恩宠，因为这种义子身分使人实在分享唯一圣子的生命，而这生命在他复活时已完全显示出来了。
最後，基督的复活——或复活的基督本身，乃是我们将来复活的本原和泉源：「基督从死者中实在复活了，做了死者的初果……就如在亚当内，众人都死了，照样，在基督内，众人都要复活」(格前15:20-22)。在期待此事的完成时，复活的基督生活在他信徒们的心中。在他内，基督徒尝到「未来世代的德能」(希6:5)，而他们的生命也被基督提升到天主生命的怀抱：「他替众人死，是为使活着的人不再为自己生活，而是为替他们死而复活了的那位生活」(格後5:15)。

撮要
相信复活，是相信一个事件，这事件一方面确曾由遇见过复活的基督的门徒给予历史的见证；另一方面就基督的人性已进入天主的光荣而论，是奥妙的超越性事件。
空墓及放在那里的殓布，本身已表示基督的肉身，因着天主的能力已摆脱了死亡和腐朽的束缚。这些都准备门徒们去与复活的主相遇。
基督、「死者中的首生者」(哥1:18) ，是我们复活的本原，这复活从今日起是藉我们灵魂的成义、日後是将藉我们肉体的复苏而完成。

第六条
「耶稣升天，坐在全能者天主父的右边」

「主耶稣给他们说了这些话以後，就被接升天，坐在天主的右边」 (谷16:19)。基督的身体在他复活的那一刻就已受到光荣，正如他已永久享有的那些新而超性的特徵所证实的。然而在他跟自己门徒们亲切地吃喝、向他们教导天国道理的四十天中，他的光荣仍被隐蔽在普通人性的形象下。耶稣最後一次的显现，是以他的人性不能回转地进入天主的光荣来结束，这光荣以云彩和天作为象徵，如今他就在那里，坐在天主的右边。在立保禄为宗徒的最後一次显现中，他以完全例外和独特的方式，显现给那个「像流产儿」(格前15:8)的保禄。
在这段时期复活基督的光荣的隐蔽性，可从他对玛利亚玛达肋纳所说的那些奥秘的话中透露出来：「我还没有升到父那里，你到我的弟兄那里去，告诉他们：我升到我的父和你们的父那里去，升到我的天主和你们的天主那里去」(若20:17)。这表明在复活基督的光荣与被高举至圣父右边的光荣之间，有着不同的显示。具有历史兼超越性的升天事件，标志着他由一个境界进入了另一个境界。
这最後一个阶段跟第一个阶段，即道成人身自天降下的阶段有密切的联系。只有「出自父的」基督，才能「回到父」那里去。「没有人上过天，除了那自天降下的人子」(若3:13)。只靠自己本性的力量，人类将不能到达「父的家里」(若14:2)，不能获得生命和天主的幸福。唯有基督能给人打开这条门径，「给予我们坚强信心，凡是首领和本原所在之处，我们作他肢体的，也要与他结合在同一的光荣中」。
「至於我，当我从地上被举起来时，便要吸引众人来归向我」(若12:32)。被高举在十字架上，是表明和宣示耶稣要被举升天，也是升天的开始。耶稣基督、新而永久盟约的唯一司祭，「并非进入了一座人手所造的圣殿……而是进入了上天本境，今後出现在天主面前，为我们转求」(希9:24)。在天上，基督永久地执行他的司祭职，「因为他常活着，为那些因他而接近天主的人转求」(希7:25)。作为「未来鸿恩的大司祭」(希9:11)，他是那光荣在天之父的礼仪的中心和主角。
如今，基督已坐在父的右边。「在父右边是指天主性的光荣和尊位，那位在万世之前作为天主子、与父同性同体的，如今在降生成人，及他的肉身受到了显扬後，带着肉身坐在那里」。
坐在天父的右边是指默西亚神国的揭幕，实现了达尼尔先知有关人子的神视：「那万古常存者赐给他统治权、尊荣和国度，各民族、各邦国及各异语人民都要事奉他；他的王权是永远的王权，永存不替；他的国度永不灭亡」(达7:14) 。从那时起，宗徒们便成了「万世无疆的神国」的见证。

撮要
基督的升天，标志着耶稣的人性已决定性地进入天主的神圣领域，并将从那里再次降来，但在此期间，人的肉眼不再看得见他。
耶稣基督——教会的头，先我们而抵达父的荣耀王国，为使我们——他的肢体，怀着将有一日与他永远相处的希望而生活。
耶稣基督既一次而永远地进入了天上的圣殿，便以中保身分不断为我们转求，以确保圣神源源不绝地倾注在我们身上。

第七条
「耶稣要从天降来，审判生者死者」

一、他还要光荣地再来
基督已藉教会为王
「因为基督死而复生了，正是为作生者和死者的主」(罗14:9)。基督的升天表明他在自己人性内，分享了天主本身的能力和权威。耶稣基督是主，他持有天上和地下的一切权柄。他「超越一切率领者、掌权者、异能者、宰制者」，因为父「将万有置於他的脚下」(弗1:20-22)。基督是宇宙和历史的主宰。在他内人类历史甚至整个受造界都「总归」於基督，达到其超越性的完美境界。
作为主，基督也是教会——他的奥体的元首。他被举升天及受显扬，而圆满地完成了他的使命後，仍留在世上，留在他的教会内。救赎是基督藉圣神的德能，对教会施行权力的泉源。「基督神国已经以奥妙的方式临现於教会内」。教会「在这世上是天国的幼芽和开端」。
从耶稣升天後，天主的计划进入了完成阶段。我们已经是在「最後的时期了」(若一2:18)。「所以，世界的末期已经来到，世界的革新已无可挽回地被确定，而且在某种意义下，确已提前实现；因为教会已在今世拥有圣德，虽不完善，却是真正的圣德」。基督的神国透过那些伴随教会宣讲的奇迹和徵兆，已显示出它的临在。

万物在期待一切总归於基督
基督神国虽已临现於他的教会内，但仍未透过「带着威能及莫大光荣」(路21:27)之君王的来临而完成。这个神国仍然受到邪恶势力的攻击，即使这势力已被基督的逾越所彻底征服。几时万物还未屈服於他，「几时还未出现充满正义的新天新地，旅途中的教会，在其圣事和属於今世的制度内，仍将带有此世易逝的面目，并生活在受造物之中，这些受造物正在呻吟痛苦，期待着天主子女的显扬」。为此，基督徒们祈祷，尤其是在感恩祭中催促基督再来，对他说：「吾主，来吧！」(格前16:22; 默22:17,20)。
基督在升天前，强调以色列所期待的，建立默西亚光荣神国的时间，尚未来到。这神国照先知们所说的，应带给众人正义、仁爱与和平的最後秩序。依上主所言，目前是圣神和见证的时刻，但也是一个标志着「急难」(格前7:26)和邪恶考验的时刻，连教会也不能幸免，此时刻也开始了最後时期的战斗这是一个期待和警醒的时期。

基督光荣的来临：以色列的希望
从基督升天之後，他在荣耀中的来临逼近了，纵使「父所决定的时候和日期」(宗1:7)不是我们应当知道的。这种末世的来临可在任何时间完成，纵使这种来临及在来临之前的最後考验受到「延搁」。
默西亚光荣的来临悬於历史的每一刻，直到「全以色列」承认他(罗11:26; 玛23:39)，可是他们「有一部分执迷不悟」(罗11:25)，「不信」(罗11:20)耶稣。圣伯多禄在圣神降临後，对耶路撒冷的犹太人说：「你们悔改，并回心转意吧！好消除你们的罪过，为的是使安乐的时期由上主面前来到，他好给你们派遣已预定的默西亚耶稣，因为他必须留在天上，直到万物复兴的时候；对此，天主藉着他古圣先知的口早已说过了」(宗3:19-21)。圣保禄也回应说：「如果因他们被遗弃，世界与天主和好了，那麽，如果他们蒙收纳，岂不是死而复生吗？」(罗11:15)。继其他民族全数进入天国後，犹太人也「全体」(罗11:12 ) 分享默西亚的救恩，这将使天主子民达到「基督圆满年龄的程度」(弗4:13)，在他内「天主将成为万物之中的万有」(格前15:28)。

教会最後的考验
在基督来临前，教会将要经历一个动摇许多信徒信仰的最後考验。那陪伴她在世旅程的迫害，将揭露在冒牌宗教的方式下的「邪恶的奥秘」，它给人提供一种表面解决问题的方法，但要付出背弃真理的代价。最大的冒牌宗教就是假基督，即是一种冒充的默西亚主义：人追求自己的荣耀而取代天主及在肉身内降世的默西亚。
每当有人企图在历史中实现默西亚带来的希望时，假基督的这种欺骗就在世上形成了，因为这希望只能超越历史透过末世审判实现出来。纵使它以温和的形式出现，教会也摈弃这种歪曲未来神国的所谓「千年主义」，尤其摈弃「本身邪恶」的，在政治形式下的俗世默西亚主义。
教会除非透过这最後的逾越，追随主的死亡和复活，将不会进入天国的光荣中。所以，天国不是因着教会逐步上进、在历史上凯旋而获得的，而是因着天主制伏恶者的最後放纵而确立的，这事将使他的新娘从天降下，这一天，主对恶者叛逆的胜利，将在这暂存世界最後宇宙性的动汤之後，采取最後审判的方式。

二、为审判生者死者
循着先知和若翰的路线，耶稣在他的道理中宣讲了末日的审判。那时各人的行为和心中的秘密将会显露出来。那时因轻视天主恩宠而犯的不信之罪将受惩罚。对近人的态度将披露出对天主恩宠与慈爱的接纳或拒绝。耶稣将在最後一天说：「凡你们对我这些最小兄弟中的一个所做的，就是对我做的」(玛25:40)。
基督是永生的主。由於他是世界的救赎者，决定性地审判人类行为和心思的全权隶属於他。他以自己的十字架「赚得」了这权柄。父也「把审判的全权交给了子」(若5:22)。如今，子来到世界不是为审判，而是为拯救，并赐予在他内的生命。凡在今世拒绝恩宠的每一个人，他已审判了自己，按照他的作为而受报应，甚至也能因拒绝爱的圣神而永远自我判决。

撮要
主基督如今已透过教会为王，但今世的一切事物尚未归属於他。基督王国的胜利在邪恶的势力作最後的攻击前，不会来到。
世界穷尽时，在审判日子中，基督将在光荣中降来，为完成善对恶的决定性胜利，但两者就像麦子与莠子一般，将在历史的过程中一起成长。
光荣的基督於末日来审判生者死者时，将揭露各人心中的隐秘，并依照他的行为和对恩宠的接纳与拒绝，予以报应。


[续683条]&nbsp;&nbsp;[目录]




