



天主教教理卷一第二部份第三章第十一条






天主教教理


天主教教理
CATECHISM OF THE CATHOLIC CHURCH
卷　一　　「我信」──「我们信」
第二部分　基督徒信仰的宣认
第三章　　我信圣神
第十一条　「我信肉身的复活」

第十一条
「我信肉身的复活」

基督徒的信经――藉此，我们宣信父、子及圣神，相信其创世、救援和圣化的工程――渐渐迈向一个高峰，就是宣告在末日死者肉身的复活和永生。
我们坚决地相信，也坚决地希望，就如基督确实从死者中复活和永远地活着，同样义人在死後，将永远与复活的基督一起生活，同时在末日基督会使他们复活。我们的复活就如他的一样，将会是至圣三位一体的工程：
 
如果那位使耶稣从死者中复活的圣神住在你们内，那麽，那使基督从死者复活的，也必要藉那住在你们内的圣神，使你们有死的身体复活(罗8:11)。

「肉身」一词是指人的软弱和可朽性 。 「肉身的复活」意指人过世後，那不灭的灵魂不但将活下去，而且我们「可朽的肉身」(罗8:11)也将重获生命。
从开始，肉身复活的信仰一直是基督徒信仰主要的因素。基督徒深信「死者复活，信者靠山，相信复活，我们存活」： 

我们既然传报了基督已由死者中复活了，怎麽你们中还有人说：死人复活是没有的事呢？假如死人复活是没有的事，基督也就没有复活；假如基督没有复活，那麽，我们的宣讲便是空的，你们的信仰也是空的。……但是，基督从死者中实在复活了，做了死者的初果(格前15:12-14,20)。


一、基督的复活与我们的复活
复活的逐步启示
死者的复活是天主向他的子民逐步揭示的。对亡者肉身复活的希望，本身是信仰的必然後果，即相信天主创造了整个的人，包括灵魂和肉身。天地的创造者也是那信守盟约者，即他与亚巴郎及其子孙所订的盟约。就是在这双重的透视下，复活的信仰开始呈现出来。玛加伯殉道者在就义时宣认： 

宇宙的君王，必要使我们这些为他的法律而殉难的人复活，获得永生(加下7:9)。天主会使人复活，为怀着这种希望的人，死在人手中，是求之不得的(加下7:14)。

法利塞人和不少与主同时代的人已期待复活。耶稣坚定地教导复活的道理。对那些否认复活的撒杜塞人，他这样回答：「你们因为没有明了经书，也没有明了天主的能力而错误了」(谷12:24)。复活的信仰奠基於对天主的信心上，因为「他不是一个死人的天主，而是活人的天主」(谷12:27)。
然而，更重要的是耶稣将复活的信仰系於他个人身上：「我就是复活和生命」(若11:25)。在最後一天，耶稣自己将使那些曾经信从他、吃过他的肉、喝过他的血的人复活。他在世时已给了复活一个标记和保证，就是使一些去世的人活过来， 并以此宣告他自己的复活，不过他的复活属於另一层面。他以「约纳的标记」(玛12:39)，圣殿的标记来论述这件绝无仅有的事：他宣告在死後第三日必会复活。
基督的见证人，就是「他复活的见证人」(宗1:22)， 曾经「在他从死者中复活後与他一起饮食」(宗10:41)。与复活基督的相遇突显了基督徒对复活的希望。我们将像他一般，和他一起，并透过他，复活起来。
基督徒对复活的信仰一开始便遭到误解和反对。 「没有其他的教义像肉身复活的教义一样遭到那麽多反对」。 一般都相当容易接受人死後，他的位格继续以精神主体的方式存在，可是怎能相信这明显可朽的身体，竟然复活起来承受永生呢？

死者如何复活？
「复活」究竟有甚麽意义？死亡，即灵魂和肉身的分离，使人的肉身堕入腐化的过程，而他的灵魂却与天主相遇，虽然灵魂仍在期待与他受光荣的肉身结合。天主以其全能决定性地再赐我们的肉身不可腐朽的生命，使肉身因耶稣的复活而再度与我们的灵魂结合。
谁会复活？所有死去的人：「行过善的，复活进入生命；行过恶的，复活而受审判」(若5:29)。
如何复活？基督是连同他的身体一起复活：「请你们看我的手和脚，确是我！」(路24:39) 但他并不因此而返回尘世的生命。同样，在他内，「那些现今具有身体的人都要连同身体一起复活」，不过这个身体将会转化为荣耀的身体，成为「属神的身体」(格前15:44)： 

可是有人要说：死人将怎样复活？他们将带着甚麽样的身体回来呢？糊涂人哪！你所播的种子若不先死了，决不得生出来；并且你所播种的，并不是那将要生出的形体，而是一颗赤裸的籽粒……。播种的是可朽坏的，复活起来的是不可朽坏的；………的确，这可朽坏的，必须穿上不可朽坏的；这可死的，必须穿上不可死的(格前15:35-37,42,52-53)。

这个「如何」超出我们的想像和推理，只有通过信仰才可了解。但参与感恩祭已使我们预尝基督给我们身体带来的转化： 

正如麦面饼是大地的产物，在人呼求天主予以祝福後，不再是普通的饼，而是圣体，由两件事实合成，即地上的和天上的；同样我们的身体领受了圣体就不再是可腐朽的，因为它们有复活的希望。

何时复活？最圆满的复活是「在最後的一天」(若6:39-40,44,54; 11:24)，「在世界穷尽时」。事实上，死者的复活和基督再度来临密切相关： 

因为在发命时，在总领天使呐喊和天主的号声响起时，主要亲自由天降来，那些死於基督内的人先要复活(得前4:16)。


与基督一起复活
基督固然在「最後一天」使我们复活，但是我们在某种程度上确实已与基督一起复活了。其实，靠圣神，基督徒现世的生命，已分享了基督的死亡和复活： 

你们既因圣洗与他一同埋葬了，也就因圣洗，藉着信德，即信使他由死者中复活的天主的能力，与他一同复活了。……你们既然与基督一同复活了，就该追求天上的事，在那里有基督坐在天主的右边(哥2:12; 3:1)。

基督徒通过圣洗与基督结合，已真正地分享复活基督在天上的生命， 不过这生命仍「与基督一同藏在天主内」(哥3:3)。「他使我们同他一起复活，在基督耶稣内使我们和他一同坐在天上」(弗2:6)。我们既在感恩祭中领受基督身体，得到滋养，也就属於基督的身体。当我们在最後一天复活时，我们也将「与他一同出现在光荣之中」(哥3:4)。
在等待这一天时，信徒的肉身和灵魂早已分享了「在基督内」的尊严。因此须尊重自己的身体和他人的身体，尤其在身体受苦时： 

人的身体是为主，主也是为人的身体。天主既使主复活了，他也要以自己的能力使我们复活。你们不知道你们的身体是基督的肢体吗？……你们已不是属於自己的了……。所以务要用你们的身体光荣天主。(格前6:13-15,19-20)


二、死在基督耶稣内
为跟基督一同复活，必须跟基督一同死亡，必须「出离肉身与主同住」(格後5:8)。在这「出离」(斐1:23)，即死亡中，灵魂与肉身分开。灵魂将会在死者复活之日再与身体结合。

死亡
「面对死亡，人在世之谜变得极为深奥」。在某种意义下，肉身的死亡是自然的事，但就信仰而言，死亡事实上是「罪过的代价」(罗6:23)。为那些在基督恩宠内死去的人，死是参与主的死亡，为能参与他的复活。
死亡是在世生命的终结。我们的生命是由时间计算的，在时间的进程中我们会成长、老化。就如所有在世的生命一般，死亡是生命自然终结的表现。从这观点看死亡意味着在我们生命中有一分迫切感：事实上，记起自己的必死性，提醒我们，生命有限，时日无多。 

在你年轻的时日，你应纪念你的造物主，……灰尘将归於原来的土中，生气将归於天主，因为原是天主之所赐(训12:1,7)。

死亡是罪过的後果。作为对圣经和圣传的正确解释者，教会的训导当局认为死亡是因人的罪过而进入世界。 虽然人具有一个可死的本性，但天主曾预定人不死。因此死亡曾经与造物主的计划背道而驰，死亡作为罪恶的後果进入了世界。「倘若人没有犯罪，本来可免除肉身的死亡」， 现在肉身的死亡成了人的「最後大敌」，务必将之克服。
耶稣基督转化死亡。即使耶稣身为天主子亦经历过死亡，因为这是属於人的处境。尽管他面临死亡曾感到恐惧， 他仍然完全而自由地顺从父旨，踏上了死亡之路。耶稣的服从把死亡的诅咒变为祝福。

基督徒死亡的意义
因着基督，基督徒的死亡就有了积极的意义。「为我，生活原是基督，死亡乃是利益」(斐1:21)。「这话是确实的：如果我们与基督同死，亦必与他同生」(弟後2:11)。这里正道出基督徒死亡的基本新颖处：通过圣洗，基督徒已在圣事的方式下「与基督同死」，为活出新生命；同时，如果我们在基督的恩宠内死亡，这肉身的死亡完成「与基督同死」，如此也使我们在基督救赎行动中完全与他合为一体。 

死於基督，是我所冀，胜过为王，统治大地。
他为我死，我要追寻，他已复活，吸引我心。
我将出生，领受光明，到达彼岸，才是真人。

死亡是天主召唤人到他那里的时候。为此，基督徒可感受到圣保禄对死亡的那分渴望：「我渴望求解脱而与基督同在一起」(斐1:23)；他同时能将自己的死亡，按基督的榜样转化为服从和爱慕天父的行动： 

我在世的渴望已被钉在十字架上……在我内涌出活水，潺潺地对我说：「来罢！到父那里去！」
我切愿见到天主，为见到他，必须先死。
我不死，我进入生命。

基督徒对死亡的看法在教会的礼仪中以卓越的方式表达出来： 

主，为信仰的人，生命只是改变，并非毁灭；我们结束了尘世的旅程，便获登永远的天乡。

死亡是人在世旅途的终结，也是恩宠和慈爱的在世期限届满，这恩宠和慈爱是天主施予人，为使人能按照天主的计划去实现他现世的生命和决定他的终局。当「我们人生唯一的在世旅程」结束後，我们不再返回任何其他的尘世生活。「人只死一次」(希9:27)，故此，没有死後「再投胎」的事。
教会鼓励我们准备迎接死亡的一刻(她在诸圣祷文中为我们祈求：「上主，免我们於猝死」)，并(在圣母经中)祈求天主圣母，「在我们死的时候」为我们转祷，又将我们交托给圣若瑟、善终的主保： 

在每个行动，每个思想中，你应该表现得一如即将在今日去世一般。如果你有正直的良心，你就不怕死亡。若你要逃避死亡，倒不如远离罪恶。如果今天你不准备死亡，明天你将变成甚麽？

愿我主受赞美，因为没有一个生存的人可逃脱肉身死亡姊姊。祸哉!那些在死罪中过世的人！相反的，那些寻求至圣旨意的人是有福的，因为第二次的死亡不再使他们受害。


撮要
「肉身是救援的关键」。 我们信降生成人的圣言，肉身的救赎者。我们信肉身的复活，创造和肉身得救的完成。
死亡使灵魂与身体分离，但在复活的时候，天主将要赋予我们已转化的身体不朽的生命，使这身体再度与灵魂结合。正如基督复活了，活到永远，在最後日子我们也都将同样复活。
「我们相信现在的这个身体将会真正地复活」。 虽然在坟墓中我们播下的种子是一个可朽的身体，可是一个不朽的身体将会复生，它是一个「属神的身体」(格前15:44)。
由於原罪的後果，人该经历肉身的死亡，「倘若人没有犯罪，本来可免除肉身的死亡」。
耶稣、天主子，完全而自由地服从父的旨意，甘心为我们受死。他以死亡战胜了死亡，如此他为众人打开了救赎之门。


[续1020条]&nbsp;&nbsp;[目录]




