



天主教教理卷一第二部份第三章第十一二条






天主教教理


天主教教理
CATECHISM OF THE CATHOLIC CHURCH
卷　一　　「我信」──「我们信」
第二部分　基督徒信仰的宣认
第三章　　我信圣神
第十二条　「我信永恒的生命」

第十二条「我信永恒的生命」

基督徒将自己的死亡与基督的死亡连在一起，他把死亡看成走向基督的路途、进入永生的门径。当教会向临终的基督徒最後一次念出基督宽恕人的赦罪经、傅了最後一次强化之油，并让他领受临终圣体，好使基督陪伴他，作他旅途上的食粮，教会向他温和地保证说： 

亲爱的弟兄／姊妹，你要离开这个世界了，让你的灵魂去吧，因父及子及圣神之名。全能的天主父创造了你，永生之子耶稣基督为你而死在十字架上，同时又恩赐你圣神。愿你今天能寓居在神圣耶路撒冷的平安中，偕同童贞玛利亚、天主之母、圣若瑟、所有天使、圣人……愿你回归到造物主那里，是他从尘土中将你塑造出来。当你离开这个生命，愿童贞玛利亚和所有天使圣人来迎接你……愿基督的容颜向你展露慈光和欣悦，愿你从今天开始永远享受真福。


一、私审判
死亡是人生旅程的终结，人生是自由抉择的时期：接受或拒绝天主在基督内显示的慈恩。 新约谈到审判时，所采用的基本脉络是迎接基督第二次的来临。可是新约也屡次肯定，人死後马上就按其生前的功过和信德得到报应。贫穷拉匝禄的譬喻和基督在十字架上向右盗所说的话，同样还有其他新约的章节都谈及灵魂的终局，一个人的终局可以与另一个的不同。
每个人从死亡一刻开始，就在其不朽的灵魂上，将其一生呈报基督的私审判，领受永远的报应：或者经历一个炼净期， 或者直接地进入天堂的荣福，或者直接自我判罪、堕入永罚。 

在人生的垂暮时，我们将按爱德受审。


二、天堂
那些在天主的恩宠和友谊中过世的人，在完全炼净之後，将与基督永远生活在一起。他们将永远地肖似天主，因为他们是面对面地看到天主「实在怎样」(若一3:2)： 

让我们以宗座权威断定以下信条：在天主全面性的安排下，所有在基督受苦前过世的圣者的灵魂……和所有接受基督圣洗的信者灵魂，只要在他们死亡时，无须受炼净的……，或假若他们不论过去或将来尚须受炼净的，在死亡後已炼净过的所有灵魂……即使在肉身复活和公审判前――在主救世主耶稣基督升天之後――的所有灵魂，不论过去的、现在的、将来的都会与基督一起活在天国和乐园中，同圣善的天使在一起。在吾主耶稣基督受苦受死後，这些灵魂，在荣福直观中直到现在，仍然面对面地看天主的本质，不需任何受造物作媒界。


与天主圣三的这种完美生活，与圣三、童贞玛利亚、天使和众真福这种生命与爱的共融，称为「天堂」。天堂是人最後的归宿，也是人最深的期盼的圆满实现，是决定性和至高的幸福境界。
活在天堂就是「与基督在一起」。 被选的人「在他内」活着，可是仍然在他内保存着，更好说，找到他们真正的面貌、他们自己的名字： 

因为生命就是与基督在一起：哪里有基督，那里就有生命，那里就有天国。

耶稣基督以他的死亡和复活为我们「开启」了天堂。享受真福的生活就是圆满地得到基督救赎工程的果实。基督接受那些信赖他和忠於他意愿的人进入天上的荣耀。天堂是真福者的团体，在其中所有的人都与基督合为一体。
与天主并与所有在基督内众生的幸福共融的这个奥迹，超过一切理解和表达。圣经用一些图象为我们讲述这奥迹：生命、光明、平安、婚宴、天国的美酒、天父的家、天上的耶路撒冷、乐园：「天主为爱他的人所准备的，是眼所未见，耳所未闻，人心所未想到的」(格前2:9)。
由於天主的超越性，除非他自己揭示他的奥迹予人直观，同时给人直观的能力，否则他实在怎样，是不能见到的。教会称这种瞻仰天上荣耀中的天主为「荣福直观」。 

这将不是你的荣耀和福乐吗？就是被容许参见天主，得到那荣誉，分享救恩和永光的喜乐，与主基督、你的天主在一起……在天国里，置身於天主的义人和朋友之中，享受那赚得的、永不腐朽的喜乐。

在天上的荣耀中，真福者会满怀喜乐地继续完成天主对其人群和整个受造界的旨意。他们已与基督为王；与他一起「他们必要为王，至於无穷之世」(默22:5)。

三、最後的炼净或炼狱
那些死在天主的恩宠和友谊中的，但尚未完全净化的人，虽然他们的永远得救已确定，可是在死後仍须经过炼净，为得到必需的圣德，进入天堂的福乐中。
教会称被选者最後的炼净为炼狱，那绝不可与被判入地狱者的处罚相比。教会特别在翡冷翠和特伦多大公会议中钦定有关炼狱的信条。教会的圣传参照圣经某些章节谈到炼净之火： 

有关一些轻微的罪过，我们必须相信，在公审判前是有炼净之火的。那自称为「真理」的一位曾肯定过，假如有人口里亵渎圣神，不论今世或在来世，都不会被赦免的(玛12:31)。由此引申有某些罪过可在今世得以赦免，另一些则在来世得以净化。


这炼狱的训导是依据为亡者祈祷的做法，对此圣经早已说过：「为此，他 (犹大玛加伯) 为亡者献赎罪祭，是为叫他们获得罪赦」(加下12:46)。教会自始便纪念亡者，为他们奉献祈祷，尤其是感恩祭，为使他们得到炼净，进入天主的荣福直观中。教会也鼓励人为亡者行施舍、得大赦和做补赎： 

让我们援助和怀念他们。假如约伯的儿子能因父亲的牺牲而得到净化，那麽为何我们怀疑为亡者的奉献不会带给他们安慰呢？我们无须犹疑去帮助亡者，为他们献上祈祷。


四、地狱
除非我们自由地选择爱天主，就不能与他契合。假如我们犯严重的罪过反对他，反对近人，反对自已，我们就不能爱他：「那不爱的，就存在死亡内。凡恼恨自己弟兄的，便是杀人的；你们也知道：凡杀人的，便没有永远的生命存在他内」(若一3:15)。我们的主早已说过，假如我们不对贫穷者、弱小者在其急需中施予援手，我们就会与他分离。若人在大罪中过世时没有悔意，没有接受天主的慈爱，这表示他藉着自由的抉择永远与主分离。换言之，就是将自己排除与天主和真福者的共融之外，这种决定性的、自我排除的境况就称为「地狱」。
耶稣屡次谈到「地狱」，「不灭的火」， 这火是为那些至死不肯相信、不肯悔改的人而保留的，在火里他们的灵魂和肉身都会一起丧亡。耶稣严厉地宣布，他「要差遣他的天使，将一切作恶的人收集起来，……扔到火窑里」(玛13:41-42)，并宣判：「可咒骂的，离开我，到永火里去吧！」(玛25:41)
教会训导声明地狱的存在和永久性。那些在死罪中过世的灵魂会立刻下地狱，受地狱的苦痛，就是「永火」。 地狱主要的痛苦是与天主永远的分离，因为人只可从天主那里得到生命和福乐，人是为此被创造，并不断地渴求这生命和福乐。
圣经和教会训导对地狱的声明是为唤起人的责任，人以永远的归宿为目标，该负责地运用他的自由。同时这些声明成为请人皈依的迫切呼吁：「你们要从窄门进去，因为宽门和大路导入丧亡；但有许多的人从那里进去。那导入生命的门是多麽窄，路是多麽狭！找到它的人的确不多」(玛7:13-14)。 

我们不知道何时何日，我们必须遵从主的劝告，时常警惕，期望在结束了我们现世生命的唯一旅程之後，能与主同赴天宴，并加入受祝福者的行列，不要像懒惰的恶仆，被贬入永火及外面的黑暗中，那里将有「哀号切齿」。


天主并没有预定任何人下地狱。 因为下地狱是故意离弃天主的行为，亦即大罪，在大罪中罪人至死不悔改。在感恩祭和信友每日的祈祷中，教会恳求天主的仁慈，他并不愿意「任何人丧亡，只愿众人回心转意」(伯後3:9)： 

主，所以我们恳求，惠然收纳，的仆人和全家所奉献的这项礼品，使我们一生平安度日，脱免永罚，并得列入简选的人群中。


五、最後审判

所有亡者复活之後，不论「义人或恶人」(宗24:15)都该经历最後的审判。「那时候凡在坟墓里的都要听见他(人子)的声音而出来：行过善的，复活进入生命；作过恶的，复活而受审判」(若5:28-29)。那时基督「将在自己的光荣中，与众天使……一切民族，都要聚在他面前，他要把他们彼此分开，如同牧人分开绵羊和山羊一样：把绵羊放在自己的右边，山羊在左边……这些人要进入永罚，而义人却要进入永生」(玛25:31,32,46)。
面对作为真理的基督，每个人与天主的真实关系将决定性地披露无遗。最後审判将启示每个人在现世所行的善或未尽的本分，及其最终後果： 

坏人的一切恶行都记录下来，他们却不知道。末日，「天主将不会保持缄默」(咏50:3)……他转向恶人，向他们说：「我曾将我可爱的穷人为你们放在世上。我就是他们的首领，在天上坐在我父的右边，可是在地上我的肢体却捱饥受饿。假如你们曾施舍过给我的肢体，你们的施舍本该到达他们的首领处。当我将可爱的穷人放在世上，我是要他们成为你们的运输者，将你们的善行搬到我的宝库里，你们却没有将任何东西交到他们手上，为此你们从我身上也得不到甚麽」。


当基督荣耀地再来时，就有最後的审判。只有天父知道那日子和时辰，只有他决定基督何时再来。通过他的圣子耶稣，他将对历史作出决定性的发言。我们将知悉整个创世工程和救恩计划的终极意义，同时将明白天主的眷顾，怎样通过奇妙的途径，引导万有迈向最後的目标。最後审判要启示天主的正义，胜於任何受造物所行的不义，因为他的爱比死亡更强烈。
当天主还赐给人「悦纳的时候和救恩的日子」(格後6:2)时，最後审判的讯息呼唤人皈依。它启发对天主圣善的敬畏，使人为天国正义而献身，宣告「所希望的真福」(铎2:13)、主的再来，「因为他要来，在他的圣徒身上受光荣，在一切信众身上受赞美」(得後1:10)。

六、新天新地的希望
在时期的终结，天国将达到圆满。公审判之後，灵魂和肉身受到光荣的义人将与基督永远为王，而宇宙自身也将得以更新： 

那时教会……将在天上的光荣中，才圆满地实现，那就是万物复兴的时候，也就是和人类紧相连接、又藉人类以达其终向的普世万物，将和人类一起，在基督内达到圆满境界。


这个奥妙的更新将使人类和世界都得以转化。圣经称之为「新天新地」(伯後3:13)，就是天主计划决定性的实现，「天上和地上的万有，总归於基督元首」(弗1:10)。
在这个新宇宙、 天上的耶路撒冷里，天主寓居在众人当中。他「要拭去他们脸上的一切眼泪；以後再也没有死亡，再也没有悲伤，没有哀号，没有苦楚，因为先前的都已过去了」(默21:4)。
就人而论， 这个圆满将是人类成为一体的最终实现，这人类的一体性是天主创造之初就愿意的， 也是旅途教会「作为圣事」所象徵的。那些曾与基督结合的人将组成得救的团体、天主的「圣城」(默21:2)、「羔羊的新娘」(默21:9)，这团体不再受罪恶、不洁、私爱所损伤，因为这一切只摧毁或伤害地上人们的团体。荣福直观将是福乐、平安和彼此共融的永不枯竭的泉源，因为在直观中天主将向被选者无穷无尽地显示自己。
就世界而论，启示肯定人和物质世界具有深邃的共同归宿： 

凡受造之物都热切地等待天主子女的显扬……怀有希望，脱离败坏的控制。……因为我们知道，直到如今，一切受造之物都一同叹息，同受产痛。不但是万物，就是连我们这已蒙受圣神初果的，也在自己心中叹息，等待着我们肉身的救赎(罗8:19-23)。

有形可见的宇宙本身也因而注定要得到转化，「为使世界本身恢复原来面貌，去为义人服役，不会再有任何障碍」，并分享义人们在复活的耶稣基督内的荣耀。
「对大地及人类终穷的时刻，我们一无所知，亦不知万物将如何改变。但为罪恶所玷污的这个世界的面目，必将逝去。我们可从启示得知，天主将替我们准备一个新的住所、新的天地，那里正义常存，幸福将要满足并超出人心所能想到的一切和平的愿望」。
「但期待新天地的希望，不仅不应削弱，而且应增进我们建设此世的心火。因为新的人类大家庭的雏型，是滋长发育在今世的，并已能给予人一些新天地的预象。故此，现世的进步虽然与基督王国的广扬有其分别，但就现世的进展而论，它有益於改善人类的社会，故此，极为有利於天主的王国」。
「事实上……一切出於自然和人类努力所结的美果，我们把这些美果遵从主的命令并在他的神内，传播到世上。其後，当基督将永恒而普遍的王国交还圣父时，我们要再度看到这些美妙的成果，将是毫无玷污而光辉夺目的」。那时天主在永生中将成为「万物之中的万有」(格前15:28)： 

实存而真正的生命，是父通过子在圣神内将天上的恩赐，倾注在众生中，一无例外。又因着他的仁慈，我们，作为人，也领受永生的不朽许诺。



撮要
基督是生者和死者的审判者。根据他在人死亡那一刻所做的私审判，每个人在其不朽的灵魂上会领受永远的报应。
「我们相信所有在基督恩宠内死去的灵魂……是死亡彼岸的天主子民，在复活的那天，当这些灵魂和自己的肉身重新结合时，死亡将被决定性地征服」。
「我们相信在天堂上，围绕耶稣和玛利亚的众多灵魂组成天上的教会，他们在那永恒的真福中，看见天主实在怎样，同时他们以不同的程度与众圣天使联合，一起跟荣耀中的基督执行天主的统治，他们以手足之情的关怀，为我们转祷，扶持我们的软弱」。
那些在天主恩宠和友谊中过世的，而尚未完全炼净的人，虽然他们永远的得救已确定，在死後要经过炼净，为能获得必需的圣德，进入天主的荣耀。
因着「诸圣相通」的事实，教会将亡者交托给天主的仁慈，为他们奉献祈祷，尤其是感恩圣祭。
教会效法基督，提醒信友那「忧伤和痛苦的永远死亡」， 就是「地狱」。
地狱最主要的痛苦在於永远与天主分离，人只有在天主内，才能有生命和福乐，人为此被造，对此渴求。
教会祈祷，勿让任何人丧亡：「主，请不要让我有一刻与分离。」假如「没有人能自救」是真实的话，那麽，天主「愿意所有的人得救」(弟前2:4)和「为天主一切都可能」(玛19:26)也是同样地真实。
「至圣的罗马教会相信和坚决宣认，在公审判之日，所有的人都连同自己的身体，出现在基督审判座前，对自己的行为作交代」。
在时期的终结，天主的王国将达到圆满。义人将与基督为王，其身体和灵魂受到荣耀，直到永远，同时整个物质世界都会转化。天主必在永生中成为「万物之中的万有」(格前15:28)。


阿们 (AMEN)

信经与圣经的最後一部书(默示录)一样， 以希伯来文「阿们」结束。「阿们」也多次出现在新约祈祷文的结尾。同样，教会的祈祷文都以「阿们」结束。
「阿们」与「信」的字根，在希伯来文里是相同的。这字根表示坚固、可靠、忠实。因此，不难明白「阿们」可以说是天主对我们的信实和我们对天主的信靠。
在依撒意亚先知书里，可找到「真实的天主」，依字面讲起来就是「阿们的天主」，表示天主忠於他的许诺：「所以那在地上为自己求福的，要向真实(阿们)的天主求福」(依65:16)。我们的主也时常用「阿们」，有时还重复使用， 为强调他教导的真实性，他的权威是建立在天主的真实上。
信经最後的「阿们」是表示再说和肯定最先的两个字：「我信」。信，就是对天主的话、许诺、诫命说「阿们」，那就是完全把自己交给具有无限慈爱及完全信实的那一位。基督信徒每天的生活是对我们洗礼中宣认的「我信」说「阿们」： 

愿信经对你有如一面镜子。在镜子中看看你自己：看你是否相信你声称所信的一切。愿你天天以你的信德为乐。


耶稣基督自己是「阿们」(默3:14)，他是天父对我们之爱的决定性「阿们」；他摄取并完成我们对父的「阿们」：「一切天主的恩许，在他内都成了『是』，为此也藉着他，我们才答应『阿们』，使光荣藉我们归於天主」(格後1:20)。
 
全能的天主圣父，
一切崇敬和荣耀，
藉着基督，偕同基督，在基督内，
并联合圣神，
都归於，直到永远。
阿们。



[续1066条]&nbsp;&nbsp;[目录]





